
#### ИНФОРМАТИКА, ВЫЧИСЛИТЕЛЬНАЯ ТЕХНИКА И УПРАВЛЕНИЕ


|ИННОВАЦИОННЫЙ МЕТО DOI 10.37882/2223-2966.2023.09.04|О|
|---|---|
|ИННОВАЦИОННЫЙ МЕТ ОБРАЗОВАТЕЛ ТЕХНОЛ AN INNOVATIVE METHOD FOR IMPROVING EDUCATIONAL PROCESS EFFICIENCY USING LLM TECHNOLOGY A. Volkov T. Otbetkina A. Vidmanova Summary. Today, higher education is experiencing an unprecedented transformation due to changes in the educational environment itself and the impact of external factors on all sectors of the economy. The authors of this article examined new tools and technologies and developed a new innovative paradigm for applying artificial intelligence to enhance the educational process. This approach is based on the application of LLM technology; its goal is to provide the best learning environment for students while reducing the routine iterations for a teacher, which, in turn, will help increase their creative potential. This article provides a detailed overview of the new approach and shows how it can be applied in practice. A case study was conducted to demonstrate its efefctiveness and the results confirmed the relevance and usefulness of this approach. Over the course of a semester, over one hundred students were involved in this trial study. Ultimately, this study determined the types of questions students addressed using the suggested tool and the impact of the tool on teachers’ and students’ motivation. It also provided an analysis of the responses to determine the impact and efefctiveness of this approach on the educational process. Keywords: learning management, educational data, artificial intelligence, ChatGPT, LLM. Введение В настоящее время образование является одной из самых динамично развивающихся сфер, и при­ менение новых технологий в учебном процессе играет ключевую роль в повышении его эффективности. В частности, большие языковые и мультимодальные мо­ дели, такие как ChatGPT, продемонстрировали впечат­ ляющие возможности и начинают широко применяться в реальном мире [2]. Основные принципы использования новых техноло­ гий в образовательном процессе зависят от целей, кото­ рые ставят перед собой образовательные учреждения и преподаватели. Однако, в целом, важно обеспечить доступность новых технологий, обучение их использо­|О Ь|
|||


дос у ос ь овы е оло , обу е е с ользо с ользова овы с ру е ов, ровес ес ро

#### 58 #### Серия: Естественные и технические науки № 9 сентябрь 2023 г.



-----


#### ИНФОРМАТИКА, ВЫЧИСЛИТЕЛЬНАЯ ТЕХНИКА И УПРАВЛЕНИЕ

вание и анализ промежуточных результатов, обозначить
и снизить возможные риски.

В статье авторы рассмотрят метод повышения эффек­

тивности образовательного процесса с использованием
технологии ChatGPT и  проанализируют какие преиму­
щества и риски с этим связаны.

**Литературный обзор**

Когда появляется новая технология, она в  первую

ChatGPT достигает уровня, эквивалентного проходно­
му баллу для студента-медика третьего курса, что дает
представление о текущих возможностях ChatGPT и ил­
люстрирует огромный потенциал для медицинского об­
разования, исследований и практики, но также указыва­
ет на текущие проблемы и ограничения. В аналогичном
исследовании [6] ChatGPT выдвинул идеи о  том, как
использовать чат-ботов в  медицинском образовании,
продемонстрировал свои возможности по  созданию
виртуальной симуляции пациента и  опросников для
студентов-медиков, разработал учебную программу для
медицинских работников и т.д.

Ряд исследований показывает широкое применение

очередь используется как замена тому, что было раньше,
а  затем постепенно пользователи осознают все новые
возможности, которые эта технология открывает. Так, ис­
пользование технологий видеосвязи уже давно переш­
ли от  воспроизведения традиционного класса к  более
интерактивной форме обучения с  одновременным ис­
пользованием видео, чата и презентаций. При этом есть
возможности для гораздо большего развития новых тех­
нологий. Значительный прорыв в применении в сфере
образования получила технология ChatGPT — Generative
Pre-trained Transformer, которая представляет собой мо­
дели искусственного интеллекта, разработанные компа­
нией Open AI. Эти модели используют нейронные сети
для генерации тестовых последовательностей, ответов
на вопросы и т.д. на основе обучения на больших объ­
емах текстовых данных. ChatGPT предназначен для соз­
дания автоматических чат-ботов и других приложений,
которые используют обработку естественного языка.

Технология ChatGPT открывает новые возможности

для исследователей, преподавателей и  обучающихся,
такие как обучение программированию, оптимизация,
проверка ошибок и отладка в коде, концептуальное по­
нимание и многое другое [12].

Так, в 2023 году Министерство образования ОАЭ объ­

ChatGPT в рамках программирования. Так, например, ис­
следование того, как ChatGPT выполняет задания по те­
стированию программного обеспечения [9], показали,
что технология может предоставить правильные или ча­
стично правильные ответы в 55,6 % случаев и предоста­
вить правильные или частично правильные объяснения
ответов в 53.0 % случаев, и что запрос инструмента в кон­
тексте общего вопроса приводит к незначительно более
высокому проценту правильных ответов. Другое иссле­
дование [3] показывает эффективность использования
ChatGPT в качестве помощника по программированию
для разработки задач в  HTML, CSS и  JavaScript-коде:
ChatGPT позволяет получать подробные программные
решения и  сокращать время, связанное с  программи­
рованием. Исследование на примере экономики и фи­
нансов [1] по повышению академической успеваемости
с  использованием ChatGPT показало, что технология
обладает потенциалом для значительного улучшения
академической успеваемости в сфере образовательных
программ, связанных с экономикой и финансами. Иссле­
дуя математические возможности ChatGPT некоторые
авторы пришли к выводу, что вопреки многим положи­
тельным отзывам в средствах массовой информации, ма­
тематические способности ChatGPT значительно ниже,
чем у аспиранта математического направления. Резуль­
таты [7] показывают, что ChatGPT часто понимает вопрос,
но не может предоставить правильные решения.

В юридической школе Университета Миннесоты ис­

явило о работе над созданием ботов-тьюторов на осно­
ве алгоритмов, схожих с алгоритмами ChatGPT и Google
Bard [4]. ИИ-тьюторы будут использоваться в  качестве
помощника в изучении той или иной темы, для получе­
ния мгновенной обратной связи и индивидуальной под­
держки студентов, а также инструмента для более инте­
рактивного и вовлекающего обучения. Компания Skyeng
объявила о внедрении в образовательный процесс вир­
туального собеседника на  базе GPT-4 [11]. Инструмент
включает в  себя не  только имитацию живого диалога,
который помогает ученикам развивать навыки общения,
а также может самостоятельно моделировать развитие
диалога, анализировать ответы пользователей и давать
обратную связь, выделяя ошибки. Общение возможно
как в письменном, так и в устном формате.

Недавнее исследование JMIR Medical Education [8]

оценило потенциал ChatGPT как инструмента меди­
цинского образования. Исследование показало, что

пользовали ChatGPT для генерации ответов на несколь­
ких реальных экзаменах [5]. Результаты были оценены
вслепую в рамках обычного процесса выставления оце­
нок. Более 95 вопросов с множественным выбором и 12
вопросов-эссе ChatGPT выполнил в среднем на уровне
C+, получив низкий, но  проходной балл. В  некоторых
исследованиях [10] проводится сравнительный анализ
ChatGPT и уже традиционных переводчиков для машин­
ного перевода текста, включая такие критерии как опе­
ративность перевода, многоязычный перевод и надеж­
ность перевода. Результаты обнаружили, что ChatGPT
конкурирует с коммерческими переводческими продук­
тами (например, Google Translate) на европейских язы­

#### 59 #### Серия: Естественные и технические науки № 9 сентябрь 2023 г.



-----


#### ИНФОРМАТИКА, ВЫЧИСЛИТЕЛЬНАЯ ТЕХНИКА И УПРАВЛЕНИЕ

ках с высоким ресурсом, но значительно отстает на язы­
ках с низким ресурсом или удаленных языках. При этом
указывается, что технология работает не так хорошо, как
коммерческие системы, с  биомедицинскими текстами,
но  демонстрирует хорошие результаты в  разговорной
речи.

Очевидно, что технология ChatGPT открывает воз­

при этом носит косвенный характер влияния на эффек­
тивность системы. Более существенным авторы видят
способ формирования index. Так, векторное формирова­
ние index осуществляется с помощью LLM модели, кото­
рая размечает куски текста заданного размера (задается
исследователем), а  также задает размеры кусков тек­
ста. Сформированные данные векторов записываются
в базу, по которой и происходит поиск ответа. При этому
осуществляется поиск вектора, который ближе всего со­
ответствует вопросу, затем он используется для форми­
рования контекста (рисунок 2).

можности для обучения, которые ранее были немыс­
лимы, такие как обучение на  естественном языке,
генерация текстов и ответов на основе контекста, предо­
ставление персонализированных рекомендаций. Все это
позволяет существенно улучшить эффективность и ре­
зультаты обучения, сделать его более доступным и ком­
фортным для студентов. Высшему учебному заведению
нужно стать намного более креативными при тестиро­
вании новых приложений. И при этом важно обеспечить
условия, чтобы студенты и преподаватели продолжали
развивать свои навыки цифровой грамотности.

**Материалы и методы**

Данное исследование было осуществлено с исполь­

зованием методов языкового моделирования, в  каче­
стве инструментов были использованы языковая ней­
росеть ChatGPT, мессенджер Telegram и контент одного
из  курсов магистратуры. Исследование проводилось
в рамках одной учебной группы для изучения возмож­
ностей языковой нейросети в качестве инструмента по­
вышения эффективности образовательного процесса.

Их этических соображений и общего недоверия в ин­

струменту ChatGPT [2] была построена цифровая лич­
ность преподавателя, при этом студенты не знали, что
общаются с  инструментов на  базе искусственного ин­
теллекта. Для контроля чат просматривался реальным
преподавателем дисциплины. Мессенджер Telegram ис­
пользовался в качестве интерфейса (midjourney avatar),
представленного студентам в качестве контактного ак­
каунта преподавателя учебной дисциплины. Имя и фото­
графия были сгенерированы нейросетью (рисунок 1).

Были применены ограничения времени ответов:

если вопрос поступал в период с 8:00 am до 12:00 pm, то
время ответа составляло не более 15 минут; если вопрос
поступал после 12:00 pm, то планировался отложенный
ответ (после 8:00 am).

Контекстом служило содержание учебной дисци­

плины, количество токенов не превышало 25 000. Токен
при этом принимается за всестороннее описание ядра
слова с возможными вариациями, вместительность то­
кена равна 32 000, что составляет порядка 25 000 слов
на английском языке и 12 000 на русском языке. Выбор
LLM может основываться как на личных предпочтениях
исследователя, так и на более объективных параметрах,

Рис. 1. Скриншот аккаунта в мессенджере Telegram

#### 60 #### Серия: Естественные и технические науки № 9 сентябрь 2023 г.



-----


#### ИНФОРМАТИКА, ВЫЧИСЛИТЕЛЬНАЯ ТЕХНИКА И УПРАВЛЕНИЕ


|Рис. 2. Схема подг|отовки контекста|
|---|---|
|Предметом исследования были следующие параме­ тры: —— температура ответа (от 0 до 2); —— объем контекста; —— источник контекста (библиотека университета, материалы учебной дисциплины, ответы Open AI); —— способ формирования index. Студенты не были ограничены контексте и количе­ стве вопросов и считали, что обращаются к реальному преподавателю дисциплины. При этом формулировка запроса подразумевала наличие так называемых скры­ тых условий: контекста в виде содержания как текущей учебной дисциплины, так и предыдущего бэкграунда, а также предыдущего диалога, если коммуникация не яв­ лялась первичным обращением студента к преподавате­ лю. Период исследования составил 1 учебный семестр. Процесс формирования ответа на вопрос студента (рисунок 3) был реализован следующим образом: через интерфейс Telegram студент отправлял вопрос препода­ вателю. Данный запрос входил в параметры формиро­ вания prompt, затем LLM осуществляла выбор варианта ответа: 1) если ответ был найден в контексте, то на его основе создавался текст ответа; 2) если ответ в контексте не найден, то запрос перенаправлялся преподавателю, который отвечал в ручном режиме. Результаты и обсуждение В результате исследования были проанализированы вопросы студентов, которые можно разделить на не­ сколько типов: 1. вопросы по организации обучения (забыл пароль, не могу войти, где найти ссылку для подключения||


не могу войти, где найти ссылку для подключения номическую эффективность внедряемого инструмента.

#### 61 #### Серия: Естественные и технические науки № 9 сентябрь 2023 г.



-----


#### ИНФОРМАТИКА, ВЫЧИСЛИТЕЛЬНАЯ ТЕХНИКА И УПРАВЛЕНИЕ


|Рис. 3. Схема подгото|Col2|вки ответа на вопрос|
|---|---|---|
|В основном, работа преподавателя состоит из не­ скольких основных видов: аудиторная нагрузка, научно- исследовательская деятельность, методическая рабо­ та — консультации и ответы на вопросы студентов. Для расчета возьмем за базу следующие данные: 1. Средняя рабочая нагрузку преподавателя — 36 часов в неделю, из них на консультации, кото­ рые мы можем отправить на цифрового помощ­ ника как показал эксперимент тратится порядка 0,5 часа в неделю. Суммарно за семестр это соста­ вит порядка 9 часов по одной дисциплине. 2. Средняя зарплата преподавателя = $1300 в месяц, 1 час работы стоит $9. Таким образом затраты на консультационную рабо­ ту одного преподавателя по одной дисциплине состав­ ляют $360 в год. В рамках университета с количеством программ равным 150, эта стоимость составит порядка $54 000 в год.|||


$54 000 в год. и  вопросы от  студентов с  уровнем знаний ниже сред

#### 62 #### Серия: Естественные и технические науки № 9 сентябрь 2023 г.



-----


#### ИНФОРМАТИКА, ВЫЧИСЛИТЕЛЬНАЯ ТЕХНИКА И УПРАВЛЕНИЕ

В качестве будущего исследования авторы опреде­

него по группе (вопросы 2 типа). В то время как вопро­
сы 3  типа мотивируют и  вдохновляют преподавателя
на творческую реализацию. Стоит отметить тот факт, что
ответы, построенные с помощью созданного инструмен­
та, носят высокий показатель эмпатии, что является про­
дуктивным как для студента в плане повышения мотива­
ции, так и для имиджа преподавателя.

ляют анализ того, как должен быть устроен диалог, что­
бы студент не оставался на текущем уровне мотивации
к обучению, а повышал его, то есть изучение факторов
создания благоприятных условий эффективного course
facilitator. Также для персонификации бота в  качестве
контекста может использоваться обучение модели
на реальной переписке самого преподавателя.

Таблица 1.

Затраты на развертывание системы с применением LLM

Дальнейшее исследование предполагается анализ


|Статья|Стоимость|Примечание|
|---|---|---|
|Installing and configuring the server|$200|hardware compatibility check, server system deployment, configuration and minimal configuration for the task, driver installation and etc|
|RAM 16–32Gb|$55 — $90||
|VRAM 16–24Gb|$730 — $860||
|Repository|free||
|GPT-4|$0.06 / 1K tokens $0.12 / 1K tokens|32K context model Prompt Completion|
|Chat|$0.002 / 1K tokens|gpt-3.5-turbo|
|Fine-tuning models|$0.0016 / 1K tokens $0.0024 / 1K tokens $0.0120 / 1K tokens $0.1200 / 1K tokens|Ada Babbage Curie Davinci|


**Ограничения и дальнейшие исследования**

Авторы статьи могут определить сильную сторону

на него полностью. Кроме того, этические последствия
использования ChatGPT (например, предвзятость и дис­
криминация, конфиденциальность и  безопасность, не­
правильное использование технологий, подотчетность,
прозрачность и социальное воздействие) сложны и мно­
гогранны и должны быть тщательно рассмотрены.

Несмотря на различные трудности и вызовы, авторы

подхода — возможность ответить на любой вопрос —
при этом подчеркивают, что в академическом обучении
важнее точность ответа, а не его наличие. В некоторых
случаях ответ «не готов ответить прямо сейчас» лучше,
чем творческая выдумка искусственного интеллекта.

Ограничивающим фактором являются форматы учеб­

считают, что указанными рисками можно эффективно
управлять и их необходимо устранять в целях повыше­
ния эффективности образовательного процесса. Рас­
смотрение вышеуказанных аспектов является важным
шагом для разработки и дальнейшего применения тех­
нологий на базе искусственного интеллекта в образова­
нии.

ного контента, так как большая часть университетов ис­
пользует так называемый Massive Open Online Courses,
который содержит большое количество видеоконтента,
что, как указано выше, менее качественный источник
чем текст-лонгрид.

Кроме этого, экономический эффект и в краткосроч­

Обязательны к более тщательному изучению и этиче­

ном, и в долгосрочном периоде показывает позитивные
результаты как в  разрезе прямых, так и  косвенных за­
трат. Таким образом, можно определить повышение эф­
фективности образовательного процесса.

Технологии искусственного интеллекта могут быть

ские моменты использования технологий искусственного
интеллекта для бота-преподавателя, включая но не огра­
ничиваясь: конфиденциальностью и безопасность дан­
ных; возможностью появления дискриминации и пред­
взятости к определенным группам студентов, особенно
с учетом разнообразия культур, рас и пр.; определением
баланса между применением технологий и  способно­
стью преподавателя взаимодействовать со студента­
ми и  оказывать им индивидуальную поддержку и  т. д.

использованы в  образовательном процессе не  только
для развития навыков студентов, но также для создания
интерактивной обучающей среды. Однако, использова­
ние новых технологий в образовании должно быть си­

#### 63 #### Серия: Естественные и технические науки № 9 сентябрь 2023 г.



-----


#### ИНФОРМАТИКА, ВЫЧИСЛИТЕЛЬНАЯ ТЕХНИКА И УПРАВЛЕНИЕ


|стематическим и хорошо спланированным, а не просто случайным применением. Необходимо рассматривать возможности и преимущества технологий искусствен­ ного интеллекта в качестве полезных инструментов по­|Col2|вышения эффективности образовательного процесса. Принципиально важно не избегать использование дан­ ных технологий, а наоборот инициировать их использо­ вание и применение.|
|---|---|---|
||||
|ЛИТЕР 1. Rahman, M.M.; Watanobe, Y. ChatGPT for Education and Research: Oppo org/10.20944/preprints202303.0473.v1 2. Jalil, S., Rafi, S., LaToza, T.D., Moran, K., & Lam, W. (2023). ChatGPT and Sof org/10.48550/arxiv.2302.03287 3. Eysenbach G The Role of ChatGPT, Generative Language Models, and Artificial I JMIR Med Educ 2023;9:e46885 doi: 10.2196/46885 4. Gilson A, Safranek CW, Huang T, Socrates V, Chi L, Taylor RA, Chartash D How Implications of Large Language Models for Medical Education and Knowledge 5. Mimikoyan, O., & Demidkina, K. (2023, March 16). Skyeng launches a vir forbeslife/486212-skyeng-zapuskaet-virtual-nogo-sobesednika-na-baze-cat- 6. Badam, R.T. (2023, March 4). UAE working on ‘GPT-powered AI tutors’ education/2023/03/04/uae-working-on-gpt-powered-ai-tutors-to-transform 7. Avila-Chauvet, Laurent and Mejía, Diana and Acosta Quiroz, Christian Oswald 2023). Available at SSRN: https://ssrn.com/abstract=4329020 8. Alshater, Muneer, Exploring the Role of Artificial Intelligence in Enhancing Acad https://ssrn.com/abstract=4312358 or http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.431235 9. Frieder, S., Pinchetti, L., Griffiths, R., Salvatori, T., Lukasiewicz, T., Petersen, P (Cornell University). https://doi.org/10.48550/arxiv.2301.13867 10. Choi, Jonathan H. and Hickman, Kristin E. and Monahan, Amy and Schwarcz, D Research Paper No. 23-03, Available at SSRN: https://ssrn.com/abstract=4335 11. Jiao, W., Wang, W., Huang, J., Wang, X., & Tu, Z. (2023). Is ChatGPT A Good org/10.48550/arxiv.2301.08745 12. Artificial Intelligence Index Report 2023, (2023). Artificial Intelligence Index. S||АТУРА rtunities, Threats, and Strategies. Preprints.org 2023, 2023030473. https://doi. tware Testing Education: Promises & Perils. arXiv (Cornell University). https://doi. ntelligence in Medical Education: A Conversation With ChatGPT and a Call for Papers Does ChatGPT Perform on the United States Medical Licensing Examination? The Assessment JMIR Med Educ 2023;9:e45312 doi: 10.2196/45312 tual interlocutor based on the GPT4 chatbot. Forbes.ru. https://www.forbes.ru/ bota-gpt4 to transform education. The National. https://www.thenationalnews.com/uae/ -education/ o, Chatgpt as a Support Tool for Online Behavioral Task Programming (January 18, emic Performance: A Case Study of ChatGPT (December 26, 2022). Available at SSRN: 8 .C., Chevalier, A., & Berner, J. (2023). Mathematical Capabilities of ChatGPT. arXiv aniel B., ChatGPT Goes to Law School (January 23, 2023). Minnesota Legal Studies 905 or http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.4335905 Translator? Yes With GPT-4 As The Engine. arXiv (Cornell University). https://doi. tanford University. https://aiindex.stanford.edu/report/|
|© Волков Александр Александрович (volkov@edu.misis.ru Видманова Анна Николаевн Журнал «Современная наука: актуал||); Отбеткина Татьяна Алексеевна (otbetkina.ta@misis.ru); а (vidmanova.a@gmail.com) ьные проблемы теории и практики»|


#### 64 #### Серия: Естественные и технические науки № 9 сентябрь 2023 г.



-----

