ISSN 1810-0201. Вестник ТГУ, выпуск 12 (92), 2010 
 
115
ников любительских хореографических кол-
лективов. 
 
 
1. Мурзина О.Б., Четвертков А.Н. Социально-
культурные условия рекреативно-оздорови-
тельной деятельности санаторно-курортных 
учреждений с пожилыми людьми: моногра-
фия. Тамбов, 2008.  
2. Мангер Т.Э. Совершенствование системы 
непрерывной подготовки специалистов куль-
туры и искусства в многоуровневом вузе: мо-
нография. Тамбов, 2006.  
3. Стрельцов Ю.А. Культурология досуга. М., 
2002.  
4. Турбина Т.А. Культурно-досуговая деятель-
ность как средство развития социальной ак-
тивности современных подростков: автореф. 
дис. ... канд. пед. наук. M., 2007. 
 
 
Поступила в редакцию 17.10.2010 г. 
 
 
UDC 613.6 
REALIZATION OF HEALTH SAVING AND RECREATIVE-IMPROVING TECHNOLOGIES AS FACTOR OF 
FORMATION OF CREATIVE ACTIVITY OF PARTICIPANTS OF AMATEUR CHOREOGRAPHIC COLLECTIVES 
Aleksander Nikolayevich Chuksin, Tambov State University named after G.R. Derzhavin, Tambov, Russia, Post-
graduate student of Socio-cultural Activity Department, Assistant of Choreography Department, e-mail: chuksin_an@mail.ru 
In article technological potential recreative-improving and health saving activity and welfare conditions promoting for-
mation of creative activity of participants of amateur choreographic collectives are considered. 
Key words: health saving up technologies; recreative-improving technologies; creative activity; factor; amateur choreo-
graphic collectives. 
 
 
 
 
УДК 379.8+376.5 
ПРОФИЛАКТИКА И КОРРЕКЦИЯ ДЕВИАНТНОГО ПОВЕДЕНИЯ  
ПОДРОСТКОВ В СФЕРЕ ДОСУГА КАК КОМПЛЕКСНАЯ  
СОЦИАЛЬНО-ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ ПРОБЛЕМА 
© Дарина Венеровна Шамсутдинова 
Тамбовский государственный университет им. Г.Р. Державина, г. Тамбов, Россия,  
соискатель кафедры социально-культурной деятельности, e-mail: grigorev-tmb@list.ru 
В статье дается определение девиантному поведению, выявляются базовые социально–
культурные и психологические предпосылки девиантного поведения, а также рассматривается соци-
ально–психологическая сущность всех видов и форм девиантного поведения подростков. Особое 
внимание обращается на социально и личностно–ориентированные технологии, используемые в усло-
виях детского оздоровительного лагеря и создающие благоприятные условия для социализации и са-
мореализации личности.  
Ключевые слова: профилактика; коррекция; подростки; девиантное поведение. 
Разработка теоретико-методологических 
основ и совершенствование педагогического 
инструментария профилактики и коррекции 
отклоняющегося поведения подростков при-
обретает особое значение в современных ус-
ловиях – в ситуации расширения спектра де-
структивных и зависимых форм девиантной 
активности, омоложения и феминизация со-
циальной базы ненормативного поведения. 
Стремительный рост девиантной активности 
и аддиктивных форм поведения подростков 
не только разрушает физическое и психиче-
ское здоровье будущего поколения, но и 
представляет серьезную угрозу националь-
ной безопасности страны. Пространство де-
виации существенно расширилось в послед-
ние два десятилетия – список социокультур-
ных девиаций и зависимостей постоянно 
увеличивается за счет наращивания таких 
поведенческих девиаций, как игромания, 
шопинг, интернет-зависимость и мн. др.  
Распространение девиантных форм по-
ведения обусловлено одновременным суще-
ствованием нескольких групп факторов – 
Гуманитарные науки. Педагогика и психология 
 
116
системный кризис общества, снижение жиз-
ненного 
уровня 
населения, 
особенности 
юношеского возраста и т. д. Каждый из этих 
факторов, взятый в отдельности, не является 
однозначно провоцирующим спектр зависи-
мого поведения и не может рассматриваться 
в качестве непосредственной причины нар-
котизации, игромании или алкоголизма. Но в 
совокупности они создают общую негатив-
ную ситуацию, в которой проходит детство и 
юношество в современной России, их одно-
временное воздействие порождает благопри-
ятные условия для расширения форм откло-
няющегося поведения.  
Базовыми 
социально-культурными 
и 
психологическими предпосылками и усло-
виями девиантного поведения, находящими-
ся в зоне компетенции педагогики, являются: 
изменение в обществе ценностей по оси «ин-
дивидуализм-коллективизм» 
в 
сторону 
большего индивидуализма; специфическая 
группа психологических качеств личности, 
препятствующих позитивной социализации; 
опыт переживания вседозволенности, «избы-
точности» 
возможностей 
удовлетворения 
потребностей в ситуации отсутствия всяче-
ских помех и препятствий; невозможность 
разрешить актуальные проблемы, возникаю-
щие в значимом социально-психологическом 
окружении и внутреннем мире личности. 
Социально-педагогическая 
минимизация 
данных условий позволит существенно огра-
ничить радиус и спектр ненормативного по-
ведения учащихся.  
Девиантное поведение – разновидность 
ненормативного поведения, характеризуемо-
го отклоняющимися от общепринятых (или 
подразумеваемых) норм действиями, вызы-
вающими ответные реакции со стороны 
группы, организации или общества – в виде 
неодобрения, социальных санкций1. В широ-
ком смысле девиант – это человек, демонст-
рирующий ненормативную активность. В 
                                                                 
1 Следует отметить, что социальная активность в 
зоне отклоняющегося поведения имеет двойственный 
характер. С одной стороны, она становится отрица-
тельным фактором стабильности, с другой стороны, 
условием развития человека, общества и культуры. 
Поэтому следует различать девиантное поведение, 
которое носит социально-творческий характер, являет-
ся порождением или отражением социальной иннова-
ции, от девиантного поведения, которое порождено 
или открывает путь к социальной патологии, носит 
социально негативный характер [1]. 
современной психокоррекционной литерату-
ре отклоняющимся (девиантным) поведени-
ем называют поведение, «в котором устой-
чиво проявляются отклонения от социальных 
норм. При этом различают отклонения коры-
стного, агрессивного и социально-пассивного 
типа» [2]. Если рассматривать девиантное 
поведение как объект социально-педагоги-
ческого воздействия, то можно выделить не-
сколько его основных групп, характеризую-
щихся видом зависимости, а также опреде-
ленной мотивационной и поведенческой 
спецификой: ненормативное поведение, свя-
занное с образом жизни (алкоголизм, упот-
ребление наркотиков, проституция); аддик-
тивное поведение психологической природы 
(игровая, компьютерная Интернет-поведен-
ческая зависимость, виртуальная аддикция); 
поведенческие девиации коммуникативно-
психологического характера (агрессивность, 
суицид).  
Социально-психологическая 
сущность 
всех видов и форм девинатного поведения 
подростков – аддиктивный характер их ак-
тивности, в основе которой лежит глубинный 
психологический механизм идентификации 
личности со значимыми элементами соци-
ально-культурной среды (кумиром, рефе-
рентной группой и т. д.). Дефицит позитив-
ной идентичности рождает синдром зависи-
мости, которая выступает псевдо-компенса-
торным механизмом обретения личностного 
Я. Исследования показывают, что девиантная 
активность личности становится поведенче-
ским атрибутом специфической ценностно-
нормативной модели, которая принимается 
подростком в качестве жизненного идеала. 
Ненормативное поведение в структуре такой 
модели выступает либо способом решения 
актуальных личностных проблем, либо сред-
ством достижения и позиционирования зна-
чимых ценностей. Психологический меха-
низм формирования зависимостей проявляет-
ся в виде ложных программ и стереотипов 
неэффективного поведения в социуме, возни-
кающих в результате сбоя в процессах социа-
лизации и адаптации личности в основных 
сферах жизнедеятельности (и прежде всего в 
семье и в образовательном учреждении).  
В социально-педагогической плоскости 
анализа поведенческие девиации подростков 
детерминированы тремя базовыми фактора-
ми: психологическими особенностями лич-
ISSN 1810-0201. Вестник ТГУ, выпуск 12 (92), 2010 
 
117
ности подростка, обусловленными возрас-
тной динамикой; изменениями в системе 
ценностей и образа жизни, вызванными об-
щекультурными тенденциями; обстоятельст-
вами, формируемыми ближайшим социаль-
ным окружением (семья, школа, характер 
референтных групп и субкультурных сооб-
ществ, влияние СМИ). Анализ современных 
форм подростковой девиации показывает, 
что появлению ненормативного поведения 
предшествует личностный этап формирова-
ния ценностно-нормативной модели, которая 
принимается подростком в качестве жизнен-
ного идеала и в которой девиантная актив-
ность выступает для подростка способом 
решения актуальных личностных проблем 
или средством достижения значимых жиз-
ненных ценностей.  
Следовательно, проблему ненормативно-
го и зависимого поведения следует рассмат-
ривать комплексно, в единстве факторов со-
циально-культурного, личностного и педаго-
гического характера. Общим для этих уров-
ней выступает феномен среды (семейной, 
образовательной, субкультурной, досуговой), 
которая для учащегося является важнейшим 
пространством социализации и самореализа-
ции личности. Значимость средового подхо-
да в педагогике профилактики и коррекции 
зависимого поведения определяется характе-
ром экспансии ненормативного поведения. В 
частности, девиантные формы самовыраже-
ния и зависимого поведения можно рассмат-
ривать как результат «социальной инфек-
ции», распространение которой происходит 
внутри социальных групп. Это хорошо видно 
на примере распространения наркотической 
зависимости – изолированное существование 
наркомана в среде невозможно, рано или 
поздно вокруг него формируется группа, во-
влекаемая в сферу потребления наркотиков 
[3]. Поэтому в ситуации возникновения и 
экспансии новых форм девиации разработка 
профилактических технологий должна стать 
в 
центре 
внимания 
социально-педагоги-
ческого знания1. Опыт показывает, что более 
                                                                 
1 В связи с глобальной экспансией форм ненорма-
тивного поведения эта проблема актуальна не только 
для отечественной педагогики. Во многих странах за-
падной Европы пересматриваются принципы либе-
ральной социальной политики и теоретических основ 
профилактики девиаций; происходит поиск вариантов 
компенсации наиболее опасных форм социальной па-
тологии общественно полезными или нейтральными, 
эффективными являются методы предупреж-
дения негативного девиантного поведения, 
способные сократить число факторов, рас-
ширяющих пространство ненормативного 
поведения.  
Следует констатировать тот факт, что 
современное педагогическое знание пока не 
выработало эффективных социально-куль-
турных технологий профилактики и коррек-
ции отклоняющегося поведения, соответст-
вующих масштабу и глубине проблемы. Не-
смотря на значительный теоретический по-
тенциал исследований проблемы девиации в 
рамках социологии, культурологии, права, 
философии, этики, малоизученными остают-
ся вопросы, касающиеся социально-культур-
ных, социально-психологических и индиви-
дуально-личностных причин подростковой 
девиации, специфики отклоняющегося пове-
дения молодежи в условиях глобализирую-
щегося мира, возможностей досуговых форм 
деятельности как средства профилактики и 
коррекции девиантного и зависимого пове-
дения. Одной из важнейших проблем совре-
менной педагогики профилактики и коррек-
ции девиантного поведения является ее раз-
рыв с огромным теоретическим и практиче-
ским багажом психологии2, неспособность 
адаптировать эффективные социально-куль-
турные практики воздействия на сознание и 
поведение личности, разработанные и апро-
бированные в других областях деятельности 
(в сфере рекламы, в средствах массовой ин-
формации, в практиках сетевого маркетинга 
и т. д.). Отсутствуют исследования, посвя-
щенные разработке и адаптации эффектив-
ных социальных технологий, способных ми-
нимизировать зону девиации подростков в 
условиях относительно длительного пребы-
вания подростков в организованных коллек-
тивах, в т. ч. и во время летнего отдыха в оз-
доровительных лагерях.  
                                                                                                
способов переориентации социальной активности в 
общественно одобряемые или нейтральные ее формы, 
методов реадаптации лиц, оказавшихся вне обществен-
ных институтов и структур. 
2 В частности, подавляющее большинство совре-
менных данных об особенностях психологического 
типа личности с девиантным поведением получено с 
помощью стандартизированных методик и в условиях 
амбулаторного или стационарного лечения, поэтому 
эти данные недостаточно надежны и трудно адапти-
руемы к задачам педагогики. 
Гуманитарные науки. Педагогика и психология 
 
118
В создавшейся ситуации актуальной и 
социально значимой задачей является про-
филактика подростковой девиации в про-
странстве свободного времени, в котором 
чаще всего и зарождаются формы ненорма-
тивного поведения. Особую актуальность 
проблема конструктивной организации досу-
га приобретает в каникулярное время, когда 
подростки получают неограниченные воз-
можности свободной самореализации. Осо-
бую роль здесь могут сыграть социально и 
личностно-ориентированные 
технологии, 
способные в совокупности минимизировать 
воздействие деструктивных факторов и соз-
дать благоприятные условия для социализа-
ции и самореализации личности. Опыт орга-
низации пребывания подростков в условиях 
детского оздоровительного лагеря (в рамках 
проекта «Перекресток») показывает, что кон-
структивно насыщенный досуг минимизиру-
ет возможности расширения ненормативных 
форм активности – путем создания благо-
приятных условий для раскрытия творческо-
го потенциала подростка, формирования его 
коммуникативных навыков и адекватной са-
мооценки. Идея программы – включить каж-
дого ребенка в активную и общественно по-
лезную деятельность; повысить уровень раз-
вития познавательных интересов; сформиро-
вать положительную мотивацию подростков 
по отношению к здоровому образу жизни; 
развить навыки общения и взаимодействия со 
своими сверстниками. Планируя работу оздо-
ровительного лагеря, педагогический коллек-
тив исходил из того, что девиантную актив-
ность можно блокировать конструктивными 
формами самореализации и признания – за 
счет открытия собственного «Я» на социаль-
ном и личностном уровнях, понимания сво-
его места в системе человеческих отноше-
ний, осознания ответственности по отноше-
нию к собственной судьбе и своим близким, 
ощущения себя субъектом жизнедеятельно-
сти и творцом своей судьбы.  
Анализ результатов проведенного в оз-
доровительном лагере формирующего педа-
гогического эксперимента показал, что педа-
гогика профилактики и коррекции девиант-
ного поведения должна стать опытно-реф-
лексивной и понимающей деятельностью, 
предполагающей взаимодействие с подрост-
ком как носителем целостного жизненного 
мира. Эффективное педагогическое воздей-
ствие предполагает: деятельно-участную по-
зицию субъекта педагогического воздейст-
вия, т. е. непосредственное участие педагога 
в решении жизненно значимых проблем под-
ростков; осознание особой моральной ответ-
ственности педагога, к которому лично об-
ращено ожидание учащегося; полную лично-
стную включенность в процесс педагогиче-
ской коммуникации; выстраивание диалога 
на основе понимания и сопереживания про-
блемам и ожиданиям субъекта.  
Профилактика девиантной активности и 
сокращение «зоны риска» возникновения 
зависимого поведения в сфере досуга пред-
полагает целенаправленные усилия по разви-
тию личностных потенциалов подростков, 
оптимизацию 
социально-психологической 
среды обитания личности как пространства 
непосредственного общения. Профилактиче-
ская работа может быть эффективной при 
условии взаимодополнения огромного по-
тенциала педагогического наследия и новых 
социальных технологий, сформировавшихся 
вне педагогического знания.  
Трудности профилактики и реабилита-
ции заключаются в том, что зависимые фор-
мы активности являются высокоадаптивным 
способом поведения, отказ от которого явля-
ется неадаптивным шагом, сопряженным с 
риском неопределенности. Поэтому основная 
педагогическая 
задача 
реабилитационных 
программ состоит в том, чтобы сформиро-
вать такие жизненные стратегии, которые 
гарантировали бы эффективное взаимодей-
ствие с миром, субъективно воспринимались 
бы подростками как более успешные в срав-
нении с зависимым поведением. Важным 
условием эффективной профилактики явля-
ется обнаружение всей совокупности усло-
вий возникновения и развития психической 
зависимости – лишь на этой основе возможен 
поиск 
психолого-педагогических 
средств 
воздействия, разрушающих или модифици-
рующих условия, порождающие и воспроиз-
водящие психическую зависимость как осно-
ву девиации. Профилактика отклонений 
должна строиться на выявлении всей сово-
купности причин, побудительных мотивов, 
обстоятельств и факторов, составляющих 
явные или скрытые механизмы поведения 
личности, не соответствующего принятым в 
обществе нормам или правилам. 
 
ISSN 1810-0201. Вестник ТГУ, выпуск 12 (92), 2010 
 
119
 
1. Девиантное поведение детей и подростков: 
проблемы и пути их решения: материалы 
Московской городской научно-практической 
конференции / Московский государственный 
социальный университет. М., 1996. 
2. Психосоциальная коррекция и реабилитация 
несовершеннолетних с девиантным поведе-
нием. М., 1999. С. 6.  
3. Предупреждение подростковой и юношеской 
наркомании / под ред. С.В. Березина, К.С. Ли-
сецкого, И.Б. Орешниковой. М., 2000. С. 34. 
 
Поступила в редакцию 13.10.2010 г. 
 
 
UDC 379.8+376.5 
PREVENTIVE MEASURES AND CORRECTION OF TENAGERS’ DEVIANT BEHAVIOR IN LEISURE SPHERE 
AS COMPLEX SOCIAL AND PEDAGOGICAL PROBLEM 
Darina Venerovna Shamsutdinova, Tambov State University named after G.R. Derzhavin, Tambov, Russia, Competitor 
of Socio-cultural Activity Department, e-mail: grigorev-tmb@list.ru 
The article defines the deviant behavior, determines the base socio-cultural and psychological premises of deviant be-
havior, and also scrutinizes socio-psychological essence of all kinds and forms of teenagers’ deviant behavior. The special 
attention is given to the social and person-oriented technologies, used in conditions of child’s health camp and created favor-
able conditions for socialization and self-realization of personality. 
Key words: preventive measures; correction; teenagers; deviant behavior.  
 
 
 
 
