
_психологические_

_науки_

Семенова-Полях Галина Геннадьевна, Ванюхина Надежда Владимировна
**ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ГОТОВНОСТЬ МОЛОДЕЖИ К БРА** **ЧНО-СЕМЕЙНЫМ ...**

159.922:316.6

**ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ГОТОВНОСТЬ МОЛОДЕЖИ К БРАЧНО-СЕМЕЙНЫМ**

**ОТНОШЕНИЯМ: СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АСПЕКТ**

© 2017

**Семенова-Полях Галина Геннадьевна** , __ кандидат психологических наук, доцент кафедры

«Психология развития и психофизиология»

**Ванюхина Надежда Владимировна** , кандидат психологических наук, доцент кафедры

«Психология развития и психофизиология»

_Казанский инновационный университет им. В.Г. Тимирясова (ИЭУП)_

_(420111, Россия, Казань, ул. Московская, 42, e-mail: vanyuhina@ieml.ru)_

**Аннотация.** В работе показан недостаток эмпирической конкретизации категории «психологическая готовность

к браку» в ее возрастных и половых аспектах. Опираясь на метод возрастных срезов, раскрыта гетерохронность
сформированности различных компонентов психологической готовности личности к брачно-семейным отношени­
ям в студенческие годы, которая снимается в более поздний период ранней зрелости. Показана специфика половых
и возрастных различий психологической готовности молодежи к браку. Показано, что в возрастной период 18-23
лет недостаток сформированности когнитивного и эмоционального компонентов психологической готовности к
браку более свойственен мужчинам. В возрастной период 24-30 лет когнитивный образ будущей семьи у мужчин
складывается по маскулинному типу, а у женщин сочетает в себе роль «жены-хозяйки» и социальной / профессио­
нальной активности. К данному возрастному периоду, как у мужчин, так и у женщин претерпевают качественную
перестройку когнитивный аспект, эмоциональный аспект и поведенческий аспект готовности к браку, в связи с чем
молодежь в возрасте 24-30 лет можно считать наиболее психологически подготовленными к брачно-семейным от­
ношениям. Эмоциональная настроенность на партнера в обоих возрастных периодах более характерна женщинам.

**Ключевые слова:** молодежь, юноши и девушки, психологическая готовность к брачно-семейным отношениям,

аттитюд, половые и возрастные различия, когнитивный аспект, эмоциональный аспект, поведенческий аспект.

**PSYCHOLOGICAL PREPAREDNESS OF YOUTH FOR MARRIAGE AND FAMILY RELATIONS:**

**COMPARATIVE ASPECT**

© 2017

**Semenova-Polyakh Galina Gennad’evna,** candidate of psychological sciences, associate professor,

associate professor of the chair «Developmental psychology and psychophysiology»

**Vanyukhina Nadezhda Vladimirovna,** candidate of psychological sciences, associate professor,

associate professor of the chair «Developmental psychology and psychophysiology»

_Kazan Innovative University named after V.G.Timiryasov (IEML)_

_(420111, Russia, Kazan, st. Moskovskaya, 42, e-mail: vanyuhina@ieml.ru)_

**Abstract.** The work shows a lack of empirical concretization of the category “psychological preparedness for marriage”

in its age and gender aspects. Relying on the method of age-specific section, we disclosed the heterochronic character of the
formation of various components of psychological preparedness of an individual for marriage and family relations during
studentship, which disappears in the later period of early maturity. The specific character of gender and age differences of
psychological preparedness of young people for marriage is disclosed. It is shown that at the age of 18-23, the underdevel­
opment of cognitive and emotional components of psychological preparedness for marriage is more specific for men than
for women. At the age of 24-30, the cognitive image of the future family in men is formed according to the masculine type,
while in women it combines the role of a “wife-mistress” and social / professional activity. By this age, both men and women
undergo a qualitative transformation of the cognitive aspect, the emotional aspect and the behavioral aspect of preparedness
for marriage, and therefore young people aged 24-30 can be considered the most psychologically prepared for marriage.
Emotional tuning to a partner in both age groups is more typical for women.

**Keywords:** youth, young men and women, psychological preparedness for marriage and family relations, attitude, gen­

der and age differences, cognitive aspect, emotional aspect, behavioral aspect.

_Постановка проблемы в общем виде и ее связь_

_с важными научными и практическими задача­_
_ми._ Значительное число государственных программ
(«Жилище», «Молодая семья», «Материнский капитал»)
направленно на сохранение стабильности современной
семьи и поддержание ее ценности. Однако демографи­
ческие тенденции России в 2016 г. неутешительны: со­
кращение официальных браков на фоне роста незареги­
стрированных союзов, рост числа разводов и родивших­
ся детей в материнских семьях [1].

Молодые люди все чаще задаются вопросом: «А

_которых рассматривались аспекты этой пробле­_
_мы и на которых обосновывается автор; выделе­_
_ние неразрешенных раньше частей общей проблемы._ 
Теоретический анализ литературы обнаруживает зна­
чительный интерес исследователей к аттитюдам в кон­
тексте семейных отношений: это готовность к родитель­
ству (Р.В. Овчарова), к усыновлению (Г.С. Красницкая),
к материнству (Г.Г.  Филиппова, С.Ю.  Мещерякова),
отцовству (А.С. Спиваковская) и т.д. [3]. Проблема го­
товности к браку анализируется в разрезе проблемы
зрелости личностной, физической, социальной и др.
(И.В. Гребенников, С.М. Питилин ) [4], проблемы психо­
лого-педагогической подготовки молодежи к семейным
отношениям (И.С. Кон, И.В. Дубровина) [5], описания
добрачного периода с мотивацией выбора брачного
партнера, семейных конфликтов и т.д. (Л.Б.  Шнейдер,
Е.С. Калмыкова и др.) [6; 7].

Особое место отведено структурным исследованиям

зачем мне брак?», отдавая предпочтение карьерной
ориентации и свободным партнерским отношениям.
Ожидания молодых супругов зачастую оказываются не­
оправданными, а принятые решения о браке не подкре­
плены намерениями нести ответственность за семью и
сформированными навыками сотрудничества с партне­
ром. Современные экономические, социальные и пси­
хологические трансформации ведут к обесцениванию
брачно-семейных отношений, семьи как социального
института. В этих условиях исследования психологиче­
ской готовности молодежи к семейной жизни становит­
ся все более актуальной, поскольку осознанная готов­
ность к вступлению в брак - одно из условий семейной
стабильности (И.Л. Москвичева) [2].

_Анализ последних исследований и публикаций, в_

этого сложного личностного образования, состоящего
из разных компонентов. Однако многолики как сами
параметры, так и их внутреннее содержание. Так, пси­
хологическая готовность к браку включает, по мнению
А.Н. Сизанова, социально-значимые, психологические,
педагогические и мотивационные параметры [8]; с пози­
ции Т.В. Андреевой, И.В. Гребенникова и В.А. Сысенко,
- физическую, социальную и этико-психологическую

АНИ: педагогика и психология. 2017. Т. 6. № 1(18) 306



-----


Семенова-Полях Галина Геннадьевна, Ванюхина Надежда Владимировна

**ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ГОТОВНОСТЬ МОЛОДЕЖИ К БРА** **ЧНО-СЕМЕЙНЫМ ...**

_психологические_
_науки_

ная категория содержит представления о функциональ­
но-ролевой структуре семьи, семейные ценности, ком­
муникативные навыки, супружеские ожидания и при­
тязания и проч., поэтому в исследовании применялся
ряд диагностических процедур, напрямую или косвенно
раскрывающих ее компоненты. Когнитивная составляю­
щая описывалась с помощью терминальных ценностей
теста М. Рокича [17] и опросника «Ролевые ожидания
и притязания в браке (РОП)» (А.Н.  Волковой) [18].
Эмоциональный компонент раскрывался посредством
теста «Диагностика уровня эмпатийных способностей»
(В.В. Бойко) [19], а поведенческий - через «Самооценку
конструктивного взаимодействия в супружеских от­
ношениях» (С.М. Емельянова) [20], инструментальные
ценности теста М.  Рокича [17] и показателя «ролевой
адекватности» теста РОП (А.Н. Волковой) [18]. Для ста­
тистической обработки данных применялся t-критерий
Стьюдента.

составляющие [9]. Существуют подходы к выделению
мотивационного, познавательного, эмоционального и
поведенческого аспектов, вслед за суждениями об «об­
щей психологической готовности» (по Д.Н.  Узнадзе)
[10]; И.Ю. Зудилина ограничивается лишь тремя, объ­
единяя крайние составляющие в один [11]. В концепции
Н.В. Малярова эта интегральная категория представлена
нравственным, межличностным, эмпатийным, а также
эстетическим и саморегулятивным комплексами [цит.
по 12]. Обобщение и содержательный анализ, предло­
женных авторами компонентов, позволили выделить
нам следующие параметры психологической готовности
к браку: когнитивный, эмоциональный и поведенческий.
Если первый аспект раскрывается представлениями о
брачно-семейных отношениях и ценностных ориентаци­
ях, второй - аффективным реагированием на партнера,
связанным с умением проникать в его внутренний мир,
то третий - раскрывается настройкой на конструктивное
межличностное общение.

_Изложение основного материала исследования с пол­_

Ряд исследований характеризует факторы психоло­

_ным обоснованием полученных научных результатов._ 

Когнитивный аспект
Обнаружены половые различия в доминирующих

гической готовности к браку: влияние характера пред­
ставлений о родительской семье, социально-психологи­
ческого типа личности, гендера, ситуативной тревож­
ности, опыт совместного добрачного проживания и др.
(Д.С. Никулина, В.А. Андреева, И.Ю. Зудилина и др.)
[13; 11].

Дискуссионным остается оптимальный возраст го­

представлениях молодежи о функционально-ролевом
устройстве семейной жизни. Если девушки 18-23 лет
акцентируют внимание на необходимости ведения до­
машнего хозяйства, то юношам того же возраста в браке
важна общность интересов, ценностей и времяпрепро­
вождения, т.е. личностная идентификация с партнером
(p≤0,01). Анализ ценностных ориентиров жизни пока­
зал, что «развлечения», «свободу» юноши ценят больше,
чем девушки (p≤0,01). Следовательно, картина семей­
ной жизни молодых людей более отдалена от ее реалий.
Девушки стремятся стать «хозяйками», а их партнеры
хотят отождествления, т.е. «найти мать».

Каков же когнитивный образ семьи в более старшие

годы? В 24-30-летнем возрасте девушкам важно со­
четание значимости внесемейных интересов и профес­
сиональных потребностей с ценностью хозяйственно-
бытовой сферы, тогда как для мужчин в этот период в
браке привлекает интимно-сексуальная жизнь (p≤0,01).
Схожие тенденции наблюдаются и при сравнении тер­
минальных ценностей. Так, для женщин 24-30 лет зна­
чимы такие ценности как «счастливая семейная жизнь»,
«творчество» и «жизненная мудрость», тогда как для
молодых мужчин «свобода», «развлечения» и «матери­
ально обеспеченная жизнь» (p≤0,01).

Сравнение когнитивной составляющей психологиче­

товности к браку. Согласно Л.С. Выготскому, это 17―21
год, поскольку юношеский возраст решает соответству­
ющие задачи по формированию жизненной перспекти­
вы, тогда как С.В.  Редозубовой указано на несоответ­
ствие в этом возрасте физической готовности к браку -
социальной, а иногда и психологической [14]. Подобный
диссонансом, на наш взгляд, - следствие изменившейся
социальной ситуации развития молодежи: увеличивше­
гося периода обучения, сбивки смысловых ориентиров
на карьерные ценности и т.п. В.С. Жолудевой раскрыта
возрастная динамика данной категории, где возраст 16-
21 г. связывают с формированием образа брака и себя
как брачного партнера, 21-40 лет - с представлениями о
супружестве на фоне значимости эмоциональной сферы
отношений, а 41-60 - с готовностью на определенный
тип брака [15]. Во многих исследованиях, где акценти­
рованы половые различия (С.В. Несына), не учтен воз­
растной аспект и, наоборот, обнаруживая возрастные
различия в готовности к браку авторы упускают поло­
вую детерминацию [16]. Таким образом, налицо акту­
альность исследования структурных компонентов пси­
хологической готовности личности к брачно-семейным
отношениям как для теории, так и для практики с кон­
кретизацией ее возрастных и половых аспектов.

_Формирование целей статьи (постановка задания)._

ской готовности к браку мужчин 18-23 и 24-30 лет по­
казало, что с годами снижаются требования к внешней
привлекательности партнера (p≤0,01), а ценность «хоро­
ших и верных друзей» уступает место «жизненной му­
дрости» (p≤0,01).

Возрастная динамика когнитивного параметра жен­

Данные размышления легли в основу настоящего иссле­
дования, целью которого стало - проанализировать уро­
вень сформированности компонентов психологической
готовности личности к брачно-семейным отношениям в
контексте половых и возрастных различий.

Объект исследования - психологическая готовность

щин такова: с возрастом увеличивается потребность в
личностной идентификации с брачным партнером, по­
нимание важности родительской и хозяйственно-быто­
вой функции семьи (p≤0,01). Меняются также ведущие
жизненные ориентиры: если в возрасте 18-23 лет важ­
на материальная составляющая семейного функциони­
рования, то в 24-30 лет особую ценность приобретают
«жизненная мудрость» и «счастливая семейная жизнь»
(p≤0,01).

Таким образом, когнитивная составляющая психо­

личности; предмет - сравнительный анализ половых и
возрастных различий сформированности компонентов
психологической готовности личности к брачно-семей­
ным отношениям. Гипотеза - сформированность компо­
нентов психологической готовности к браку имеет по­
ловую специфику, а ее гетерохронность обнаруживается
в более ранний период взрослости.

Эмпирические материалы собирались на выбор­

логической готовности к брачно-семейным отношени­
ям у молодежи 18-23 лет сформирована недостаточно,
особенно у мужчин. Однако с возрастом эта картина все
больше приобретает традиционные гендерные очерта­
ния.

Эмоциональный аспект
Сопоставление аффективного компонента готовно­

ке - 80 человек, подавших заявление в ЗАГС, в рамках
выпускной квалификационной работы Е.В.  Андреевой
(январь-май 2016 г.). Поскольку молодежные браки (в
период студенчества) датируются возрастом 18-24 лет,
а более зрелые - 25-30 лет, респонденты были разделены
на выборки не только по полу (♂ и ♀), но и по соответ­
ствующему возрасту по 20 человек в каждой.

Психологическая готовность к браку как интеграль­

сти к браку сквозь призму эмпатических способностей
дает основание судить о его меньшей сформированно­
сти у мужской половины, нежели чем у женской в обеих
возрастных группах (p≤0,01; p≤0,01). Так, в выборке 18-

АНИ: педагогика и психология. 2017. Т. 6. № 1(18) 307



-----


_психологические_

_науки_

Семенова-Полях Галина Геннадьевна, Ванюхина Надежда Владимировна
**ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ГОТОВНОСТЬ МОЛОДЕЖИ К БРА** **ЧНО-СЕМЕЙНЫМ ...**

быта, чем те готовы обеспечить, тогда как их партнеры
более реалистично смотрят на уклад домашнего хозяй­
ства.

Половые различия в возрастной группе 24-30 лет вы­

23 лет интуитивный канал эмпатии и установки, способ­
ствующие понимающему отношению к окружающим,
более развиты у женщин (p≤0,01; p≤0,01), нежели у муж­
чин. В выборке 24-30 лет половые различия складывают­
ся за счет иных эмпатических способностей: рациональ­
ного, эмоционального и интуитивного каналов (p≤0,01;
p≤0,01; p≤0,01). В целом, эта специфика вписываются в
картину гендерных поведенческих стереотипов.

Обнаружено, что общий уровень сформированности

глядят следующим образом. Для девушек статистически
значимыми ценностями - средствами являются аккурат­
ность (p≤0,01), честность (p≤0,01) и ответственность
(p≤0,01), а для юношей важными выступают такие лич­
ностные качества как независимость (p≤0,01) и твердая
воля (p≤0,01).

Готовность к конструктивному взаимодействию в

эмпатических способностей юношей и девушек 18-30
лет значительно ниже (ниже среднего - по нормативам
теста), чем у более зрелых добрачных партнеров.

Женщины 24-30 лет чаще, чем более молодые, уме­

ют входить в эмоциональный резонанс с окружающими
(p≤0,01), им присущи аттитюды, способствующие эмпа­
тии (p≤0,01).

У мужчин с возрастом также обнаруживается су­

конфликте в этом возрасте не имеет половой специфики.
При этом выделяются зоны вероятностного конфликта,
инициированного как одной, так и другой стороной.
Так, мужчины обнаруживают значительную ролевую
неадекватность в вопросах родительства и воспитания
детей (p≤0,01), а также внесемейной социальной актив­
ности (карьеры и общественной деятельности) (p≤0,01),
а женщины - в вопросах организации домашнего быта
(p≤0,01).

Сравнение поведенческой составляющей психологи­

щественная положительная динамика отдельных эмпа­
тических способностей. Они научаются эмоциональ­
но откликаться и понимать внутренний мир человека
(p≤0,01), непредвзято и искренне относиться к его бы­
тийной сущности (p≤0,01), проявлять внимание к эмо­
циональному состоянию и проблемам партнера (p≤0,01),
а также интуитивно предвидеть его поведение, действо­
вать в условиях дефицита исходной информации, опира­
ясь на прошлый опыт (p≤0,01).

Стоит отметить, что показатели «идентификация в

ческой готовности к браку женщин 18-23 и 24-30 лет по­
казало, что с годами у них растет такая инструменталь­
ная ценность как «терпимость» (p≤0,01) и «чуткость»
(p≤0,01), увеличивается стремление к конструктивному
взаимодействию в конфликте (p≤0,01) на фоне роста го­
товности демонстрировать ролевую адекватность в ро­
дительско - воспитательной функции семьи (p≤0,01).

Возрастная динамика мужчин обозначена ростом

эмпатии» и «проникающая способность в эмпатии» не
дали статистически значимые различия. Следовательно,
молодые и более зрелые мужчины и женщины имеют
средний уровень способности ставить себя на место пар­
тнера и создавать атмосферу открытости, доверительно­
сти и задушевности.

Таким образом, сформированность эмоциональной

ценности-средства «независимости» (p≤0,01) и сниже­
нием значимости «смелости в отстаивании своего мне­
ния», что, вероятно, проявляется как осмотрительность
(p≤0,01). Стремление к демонстрации гибкого поведе­
ния в конфликте у мужчин существенно не меняется,
оставаясь в диапазоне значений выше среднего. При
этом к возрасту 24-30 лет возрастает ролевая неадекват­
ность мужчин в воспитательных установках (p≤0,01), но
происходит согласование с партнером в хозяйственно-
бытовых притязаниях и ожиданиях (p≤0,01), в отличие
от ситуации более ранних лет (18-23).

готовности личности к вступлению в брак, понимае­
мой как способность к эмпатии, сопереживанию и со­
чувствию, в молодые годы (18-23 лет) недостаточна,
особенно у мужчин. При этом ситуация существенно
меняется в более зрелый период (25-30 лет): партнеры
научаются сопереживать и понимать эмоциональное со­
стояние друг друга.

Таким образом, поведенческий компонент психоло­

Поведенческий аспект
Обнаружены половые и возрастные различия в по­

веденческом компоненте готовности к браку, проявля­
емые в ценностях - средствах и ролевой адекватности,
характеризующих готовность личности действовать
определенным образом, а также в коммуникативных на­
выках реагирования на конфликт.

Среди инструментальных ценностей девушки 18-

гической готовности к браку характеризуется большим
диссонансом у девушек 18-23 лет, нежели чем у юно­
шей. Половые различия в возрасте 24-30 лет прогнозиру­
ют разные сферы семейной жизни, в которых возможны
конфликты с партнером, и наблюдается обоюдная готов­
ность к их конструктивному разрешению. Возрастная
динамика данной составляющей характеризуется фор­
мированием фемининных ценностных установок с ро­
стом ролевой адекватности у женщин. В то время как у
мужчин растет потребность в автономии и реалистично­
сти в хозяйственно-бытовых вопросах, но усиливаются
разногласия по поводу воспитательной функции семьи.

_Выводы исследования и перспективы дальнейших_

_изысканий данного направления._ Подытоживая вышеиз­
ложенное, можно сделать следующие выводы:

1. Гетерохронность развития компонентов психоло­

гической готовности личности к брачно-семейным от­
ношениям обнаруживается в студенческие годы (18-24)
и снимается в более поздний период ранней зрелости
(25-30).

2. Проявления компонентов психологической готов­

ности к браку специфичны в зависимости от пола:

- В возрастной период 18-23 лет недостаток сфор­

23 лет выбирают аккуратность (p≤0,01), воспитанность
(p≤0,01), широту взглядов (p≤0,01) и чуткость (p≤0,01).
Тогда как добрачные партнеры их возрастной груп­
пы убеждены в значимости маскулинных ориентиров:
«высоких запросов в жизни» (p≤0,01), «рационализма»
(p≤0,01) и «твердой воли» (p≤0,01). При этом они имеют
высокий уровень готовности к конструктивному взаи­
модействию в конфликте, в отличие от своих сверстниц
(p≤0,01). Низкий уровень готовности к конструктивному
взаимодействию у девушек раскрывается на практике
таким стилем поведения как принуждение / соперниче­
ство, при котором активно используются власть, сила
закона, связи, авторитет и т.п. Как известно, неумение
сглаживать «острые углы семейного круга» серьезно за­
трудняет процесс взаимного приспособления, особенно
впервые годы брака.

Прогнозирование супружеских конфликтов, спрово­

мированности когнитивного и эмоционального компо­
нентов психологической готовности к браку более свой­
ственен мужчинам, в то время как женщинам характерна
внутренняя противоречивость поведенческого компо­
нента: с одной стороны, они ориентированы на чуткость
и широту взглядов, воспитанность и аккуратность, с
другой - настроены на конфронтацию с партнером при
решении хозяйственно-бытовых проблем семьи.

- В возрастной период 24-30 лет когнитивный образ

цированных женской половиной в этом возрасте, под­
тверждается также интегральным показателем «ролевой
адекватности» из теста РОП (p≤0.05). Так, в период мо­
лодости значительное ролевое рассогласование притя­
заний и ожиданий со стороны девушек затрагивает хо­
зяйственно-бытовую сферу семейной жизни, в отличие
от юношей (p≤0,01). Т.е. от своих мужчин они ожидают
большего вложения усилий в организацию семейного

будущей семьи у современных женщин сочетает в себе

АНИ: педагогика и психология. 2017. Т. 6. № 1(18) 308



-----


Семенова-Полях Галина Геннадьевна, Ванюхина Надежда Владимировна

**ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ГОТОВНОСТЬ МОЛОДЕЖИ К БРА** **ЧНО-СЕМЕЙНЫМ ...**

_психологические_
_науки_

9.	 Сысенко  В.  А. Молодежь вступает в брак. М.:

Мысль. 1986. 254 с.

10.	Узнадзе  Д.  Н.  Психология установки. СПб.:

Питер, 2001. 416 с.

11.	Зудилина  И.  Ю.  Формирование психологиче­

ской готовности студентов к брачным отношениям:
Автореферат диссер. ... канд. психол. н.: 19.00.07 / Сам.
гос. пед. ун-т. Самара, 2008. 24 с.

роль «жены-хозяйки» и социальной / профессиональной
активности, а у мужчин складывается по маскулинному
типу, где важны сексуальная и материальная составляю­
щие семьи на фоне свободного времяпрепровождения.
Эмоциональная настроенность на партнера более харак­
терна женщинам. Различия в поведенческом компоненте
психологической готовности к браку фиксируются лишь
в большей ролевой неадекватности в сфере родитель­
ства у мужчин и в сфере домашнего быта - у женщин.

12.	Шапиро  Б.  Ю. Психологические аспекты подго­

3. В период молодости (18-30 лет) компоненты пси­

товки молодежи к семейной жизни. М.: Центр, 1983. 40 с.

13.	Никулина Д. С., Андреева В. А. Психологическая

хологической готовности к браку существенно изменя­
ются:

- Когнитивный аспект мужчин и женщин претерпе­

готовность к браку юношей и девушек с разными
представлениями о родительской семье // Журнал
«Психология и педагогика: методика и проблемы прак­
тического применения», № 21-1 / 2011. С. 104-110

14.	Редозубова  С.  В.  Психологическая готовность

к браку лиц юношеского возраста // Научное сообще­
ство студентов XXI столетия. Гуманитарные науки:
сб. ст. по мат. VI межд. студ. науч.-практ. конф. № 6. -
Новосибирск, 6.12.12 // Режим доступа: URL: sibac.info/
archive/humanities/6.pdf

вают качественную перестройку: к 24-30 г.г. у женщин
обнаруживается скачок ценности семейной жизни, когда
формируется образ семьи с доминантой родительских,
хозяйственных обязанностей и потребностью в иден­
тификации с партнером. При этом снижается важность
материальной составляющей брака. У мужчин снижают­
ся требования к внешней привлекательности партнера,
а ценность «хороших и верных друзей» уступает место
«жизненной мудрости».

15.	Жолудева  С.  В.  Психологическая готовность к

- Существенный прогресс эмоционального аспекта

браку на разных этапах периода взрослости: диссер. ...
канд. психол. н.: 19.00.13 / С. В. Жолудева; Юж. федер.
ун-т.-Ростов-на-Дону, 2009.258 с.

16.	Несына  С.  В. Некоторые аспекты психологиче­

ской готовности к семейной жизни юношей и девушек. //
Вектор науки Тольяттинского гос. университета. Серия:
Педагогика, психология. № 4. 2011. С. 204-206

психологической готовности к браку с возрастом проис­
ходит у мужчин: повышается общий уровень эмпатий­
ных способностей, включая рациональный, эмоциональ­
ный, интуитивный каналы эмпатии, а также установки,
способствующие ей. В то время как у женщин формиру­
ются дополнительные аттитюды, способствующие вчув­
ствованию и сопереживанию партнеру.

17.	Рокич М. Ценностные ориентации // Карелин А.

- Поведенческий аспект психологической готовности

Большая энциклопедия психологических тестов. М.:
Эксмо, 2007. С. 26-28.

18.	Волкова  А.Н.  Ролевые ожидания и притяза­

ния в браке (РОП) // Олифирович  Н.И., Зинкевич-
Куземкин Т.А., Велента Т.Ф. Психология семейных кри­
зисов. – СПб.: Речь, 2007. С. 184-194

19.	Бойко В.В. Диагностика уровня эмпатиче­

к браку также трансформируется с возрастом: у женщин
растет стремление к конструктивному взаимодействию
в конфликте, используя терпимость и чуткость, и на­
мерение прислушиваться к ожиданиям партнера в во­
просах воспитания, которое, наоборот, утрачивается у
мужчин на фоне роста потребности в автономии и реа­
листичности в хозяйственно-бытовых вопросах.

Таким образом, наиболее психологически подготов­

ских способностей // Практическая психодиагности­
ка. Методики и тесты. Учебное пособие. Ред. и сост.
Райгородский Д.Я. Самара, 2001. С. 486-490.

20.	Емельянов С.М. Практикум по конфликтологии.

2-е изд., доп. и перераб. СПб.: Питер, 2004. С. 291-294

ленными к брачно-семейным отношениям можно счи­
тать молодежь в возрасте 24-30 лет. Для людей более
раннего возраста в целях профилактики семейной дис­
гармонии и ранних разводов в добрачный период целе­
сообразно психологическое сопровождение, направлен­
ное на формирование когнитивного, эмоционального и
поведенческого аспектов психологической готовности
личности к семейной жизни с учетом ее половой и воз­
растной специфики.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ:
1.	 Щербакова Е. М. Демографические итоги I полу­

годия 2016 года (часть 1) // Демоскоп Weekly. 2016. №
693-694. URL: http: // demoscope.ru//weekly/2016/0693/
barom01.php

2.	 Москвичева И. Л. Мотивация вступления в брак

и внутрисемейные ценности современной молодежи //
Молодежь в условиях соц.-экон. реформ: Материалы
межд. науч.-практ. конф., 26-28 сент. 1999. СПб.: 1995.
Вып. 1. С. 104-105.

3.	 Карабанова О. А. Психология семейных отноше­

ний и основы семейного консультирования. М., 2007.
423 с.

4.	 Гребенников И. В. Основы семейной жизни. М.:

Просвещение, 1991. 256 с.

5.	 Дубровина  И.  В.  Проблемы психологической

подготовки молодежи к семейной жизни // Вопросы пси­
хологии. 1981. №4. С. 146-151.

6.	 Калмыкова Е. С. Психологические проблемы пер­

вых дет супружеской жизни. Вопросы психологии, 1983,
№ 3. C. 83-89.

7.	 Шнейдер Л. Б. Психология семейных отношений.

Курс лекций. М.: Апрель-Пресс, Изд-во ЭКСМО-Пресс,
2000. 512 с. (Серия «Кафедра психологии»).

8.	 Сизанов А. Н. Подготовка подростков к семейной

жизни. 2-е изд. Мн.: Наука, 1989. 110 с.

АНИ: педагогика и психология. 2017. Т. 6. № 1(18) 309



-----

